Time Is Running Out

### 2023-02-22 hfdst2.tex
setup

\chapter{Inleiding}

\section{Situering}
Sociale media is zo goed als niet meer weg te denken uit het huidige moderne
leven. Sociale media hebben over de jaren verschillende definities gekregen,
Philip and Parks definëren sociae media als de infrastructuur en tools om
content te maken en te verspreiden\cite{PhilipsAndParks}. Deze definitie is erg
ruim, en vertakt zich dus in heel wat facetten, waaronder sociale netwerken,
media sharing networks,\ldots En ook de fitnesstrackers. Deze opkomst van
nieuwe media brengen echter ook vaak onbedoelde maar significante privacy
bezorgdheden met zich mee.\newline

De focus in deze dissortatie ligt op fitnesstrackers, meer specifiek platformen
die gps-locaties gebruiken, zoals Strava, Nike Run Club, etc. Dit zijn
platformen waar sportactiviteiten zoals lopen, fietsen, wandelen,\ldots kunnen
worden gedeeld met andere personen. Het algemene concept is hierbij dat wanneer
je een sportactiviteit uitvoert, je deze voor je volgers beschikbaar maakt. De
sportactiviteit zal dan natuurlijk ook bepaalde gegevens bevatten die zichtbaar
zijn, zoals tijdstippen, hartslag, beweegtijd, en vaak ook gps-locaties
~\ref{fig:activityExample}. Vele van deze gegevens hebben direct of indirect
een negatieve impact op de privacy van de user. Deze negatieve gevolgen komen
dan vooral in de vorm van het onbedoeld vrijgeven gevoelige locaties. Dit kan
gaan over woonplaatsen, wat kan leiden tot o.a.\ stalking. Alsook locaties waar
sportmateriaal wordt opgeborgen. Er zijn gevallen bekend van fietsdieven die
Strava gebruiken om fietsen te kunnen
lokaliseren\cite{Sportapp72:online}\cite{Cyclistw89:online}. Grootschaligere
voorbeelden die toch het vermelden waard zijn de gevallen waarbij geheime
militaire basissen ontdekt worden door het bestuderen van heatmaps. \newline
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{fig/VoorbeeldActiviteit_Cropped.png}
    \caption{Voorbeeldactiviteit Strava}\label{fig:activityExample}
\end{figure}

Deze platformen implementeren elk op zich manieren om de privacy van de users
te verbeteren. Hiervoor zijn verschillende manieren mogelijk. De simpelste is
misschien wel de mogelijkheid om activiteiten te verbergen voor anderen. Zo
kunnen enkel de mensen die de gebruiker expliciet toelaat activiteiten
bekijken. Een complexere aanpak is het gebruik van \textit{endpoint privacy
    zones} (EPZ). Hierbij wordt de weergegeven route voor de persoon die meekijkt
gedeeltelijk verborgen. Er wordt als het ware een deel van de route afgekapt,
en het eind- en startpunt worden verschoven. Het begin -en eind-deel van de
route wordt dus onzichtbaar enkel voor de andere gebruikers. Het valt op dat
deze profielen erg bewust zijn van de mogelijke gevaren van hun platformen.
Echter is er een afweging te maken bij de implementatie tussen de bruikbaarheid
van het platform, en de privacy van de eindgebruiker. Hoe meer info wordt
vrijgegeven, hoe groter de kans om mogelijk schadelijke private info wordt
meegegeven. Aan de andere kant, bij het weglaten van informatie gaat de
gebruiksvriendelijkheid en de aanwezigheid van nuttige info van het platform
serieus achteruit gaat.

\section{Doelstelling}
Het doel van deze scriptie is om private locaties (verborgen start- en
eindlocaties) van een activiteiten te achterhalen, ondanks het gebruik van de
EPZ als privacy beveiligingsmechanisme. In het verleden werden enkele manieren
beschreven om a.d.h.v.\ andere metadata zoals hoogtedata en afstanden de EPZ te
omzeilen (\textit{\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022},
    \citeauthor{Verdonck_2022}}). Hier wordt meer in detail gegaan op het gebruik
van snelheidsdata. Als basis voor deze aanval wordt de inferentie aanval op de
EPZ van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} genomen.
Er wordt dan onderzocht of deze aanval nog succesvol kan worden uitgevoerd bij
het weglaten van gegevens, en dus door het gebruik van andere gegevens,
voornamelijk snelheid. \newline

Om deze doelstelling te bekomen zal eerst een analyse op de afwijkingen van
tussen de berekende afstanden nodig om de inferentie aanval uit te voeren, en
de waarden afgeleid volgens de berekeningen
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}. Dit zal gebeuren

>>>>

\chapter{Achtergrond}

\section{}
